https://youtu.be/hBzDPz6Ufmo So far, we've noted several kinds of costs for gaining knowledge or for knowledge itself.
Tram Truong 30/10/2016 https://youtu.be/hBzDPz6Ufmo Cho đến nay, chúng ta đã ghi nhận nhiều loại chi phí bỏ ra để trau dồi kiến thức hoặc cho chính kiến thức đó.
Knowledge gaining has time-and-effort costs of searching for and processing information,
Trau dồi kiến thức đòi hỏi sự dành thời gian, công sức tìm kiếm và xử lý thông tin,
and so we rely heavily on third-hand pre-packaged knowledge. We've also found that there are
chúng ta phụ thuộc nhiều vào nguồn kiến thức thứ ba có sẵn. Chúng ta cũng biết rằng có nhiều nguyên nhân
plenty of motivations for both temporary and permanent ignorance. In fact, we've seen that
dẫn đến sự thiếu kiến thức tạm thời và vĩnh viễn. Thực tế là,
temporary ignorance has important implications for us when it comes to entertainment, learning
sự thiếu kiến thức tạm thời có ảnh hưởng quan trọng đến chúng ta về giải trí, học tập
and discovery, creativity, and of course personal freedom. We've also seen that there are defensible
, khám phá, sáng tạo và cả tự do cá nhân. Có nhiều lý do giải thích cho việc
reasons to decide that there are things we never want to know.
có những điều ta không bao giờ muốn biết.
But are there any other costs of knowing that would be sufficient to tip the balance in
Nhưng có loại chi phí nào khác mà làm cho cán cân nghiêng về sự thiếu kiến thức không?
favour of ignorance? Indeed there are, and we'll explore them in this lecture and throughout
Thật ra là có, chúng ta sẽ khám phá chúng qua tiết học này
the remainder of this week. To do this, we need a few concepts and distinctions that
và trong suốt tuần này. Để làm được điều đó, ta cần một vài khái niệm và sự phân biệt
will help us make sense of these costs. Probably the most important distinction is
giúp chúng ta hiểu rõ những chi phí này. Có thể nói, sự phân biệt quan trọng nhất là
between costs of knowing to the knower and costs of knowing to others. Getting your own
giữa các loại chi phí để biết từ người biết và chi phí để biết từ người khác.
genetic code sequenced, which is rapidly becoming affordable for many people in developed countries,
Nhận được chuỗi mã di truyền theo trình tự của chính mình, mà giá cả đã trở nên phải chăng với người dân các nước phát triển,
will inevitably throw up findings in the form of unexpected genetically based risks of various
chắc chắn sẽ thúc đẩy việc nghiên cứu các rủi ro dựa trên gen bất ngờ
diseases and disorders. Some of the findings may be distressing for you. But these findings
mà dẫn đến các bệnh và các rối loạn khác nhau. Một số nghiên cứu này có thể làm bạn phiền muộn.
won't apply just to you. They also are likely to apply to your blood relations. A study
Nhưng chúng không chỉ áp dụng cho riêng bạn. Chúng còn có thể áp dụng cho những người cùng huyết thống với bạn.
of 285 patients reported in "Genome Medicine" returned 25 so-called incidental findings,
Một nghiên cứu trên 285 bệnh nhân trong báo cáo "Genome Medicine" cho ra 25 phát hiện ngẫu nhiên như vậy,
several of which had profound consequences for patients and their families.
nhiều trong số đó dẫn tới kết quả cho bệnh nhân và gia đình của họ.
Let's distinguish among three kinds of costs. The first two are taken from economics: Opportunity
Hãy phân biệt ba loại này. Hai loại đầu được lấy từ kinh tế học
costs and transaction costs. The third kind of cost is not economic: It's injustice.
Chi phí cơ hội và chi phí giao dịch. Loại thứ ba không phải là kinh tế học mà là sự bất công
Opportunity costs are due to forgoing the potential benefits of one alternative because
Chi phí cơ hội là chi phí do bỏ đi các ưu thế có được của một cơ hội này bởi vì ta đã chọn một cơ hội khác.
we have taken up another alternative. If you've chosen to attend a concert but will miss the
Ví dụ, bạn được chọn tham dự một buổi hòa nhạc, nhưng không được xem màn trình diễn cuối cùng
final performance of a stage-play as a result, missing the stage-play is an opportunity cost.
Bỏ lỡ màn trình diễn cuối cùng chính là chi phí cơ hội.
It can be argued that many decisions incur opportunity costs, especially if those decisions
Nhiều người tranh luận rằng rất nhiều quyết định phải chịu chi phí cơ hội, đặc biệt là những quyết định
are irreversible. We'll find out more about this kind of cost in decision making in another
không thể đảo ngược. Chúng ta sẽ tìm hiểu loại chi phí này khi quyết định
lecture this week when we investigate indecision. Trusters may be more vulnerable than contractors,
trong một buổi học về sự do dự vào tuần sau. Những người tin tưởng lẫn nhau sẽ dễ bị thiệt hơn người làm theo hợp đồng,
but they enjoy more opportunities. One of the advantages that trust-based relationships
nhưng họ trải nghiệm nhiều cơ hội hơn. Một trong những ưu thế của mối quan hệ dựa trên sự tin tưởng so với
have over contract-based ones is that trusted parties are freer to rapidly develop other
dựa trên hợp đồng là các bên tin tưởng nhau có thẻ tự do phát triển mối quan hệ hơn.
relationships. So although contracts have more inbuilt knowledge and assurance regarding
Vì vậy, mặc dù hợp đồng có kiến thức sẵn có nhiều hơn và các cam kết
whether obligations will be met and promises kept, they trade this against opportunity
quy định các nghĩa vụ phải được đáp ứng và lời hứa phải được thực hiện, chúng thương mại hóa chống lại chi phí cơ hội
costs by locking contractors into the relationship and often forbidding the establishment of
bằng cách giữ các bên hợp đồng vào mối quan hệ và thông thường ngăn cản sự hình thành các mối quan hệ cạnh tranh.
competing relationships. Transaction costs are the costs of participating
Chi phí giao dịch là chi phí cho việc tham gia
in a market. These include such costs as the time and effort taken to acquire relevant
vào một thị trường. Bao gồm như là chi phí của thời gian và công sức để có được thông tin cần thiết,
information, to negotiate or bargain, and to enforce contractual agreements. Here, I
để thương lượng hay mặc cả, và đưa đến thực thi hợp đồng.
want to talk about three kinds of transaction costs: The burden of accountability for what
Ở đây, tôi muốn đề cập đến 3 loại chi phí giao dịch: Rào cản cho việc giải trình những cái
we know, undesired ignorance generated by new knowledge, and unwanted changes in one's
ta đã biết, sự thiếu kiến thức không mong muốn được tạo ra bởi những kiến thức mới, và những sự
relationship, role, or status generated by new knowledge.
thay đổi không mong muốn trong một mối quan hệ, vai trò hoặc địa vị được tạo ra bởi những kiến thức mới.
A common transaction cost of newly acquired knowledge is accountability, responsibility,
Một chi phí giao dịch thông thường cho việc biết một kiến thức mới bao gồm: trách nhiệm, trách nhiệm,
or even culpability; and thus a moral imperative to act on it. A bank manager who finds out
hoặc cả sự có tội; và vì vậy mệnh lệnh đạo đức cần được thực thi. Một quản lý ngân hàng phát hiện một trong những kế toán viên của anh ta
that one of his accountants has been embezzling funds from the bank becomes an accessory to
đã biển thủ quỹ của ngân hàng trở thành một kẻ tòng phạm cho hành vi phạm tội
that crime if he doesn't report it to the authorities. A medical practitioner whose
nếu anh ta không báo cáo sự việc cho chính quyền. Một bác sĩ đang hành nghề mà chẩn đoán chỉ ra rằng
diagnosis indicates that her patient has a treatable disease is bound by oath to either
bệnh nhân của cô ta mắc bệnh có thể điều trị được thì sẽ bị ràng buộc bởi lời tuyên thệ
treat the disease herself or refer the patient to the appropriate specialist.
hoặc tự điều trị căn bệnh này hoặc giới thiệu bệnh nhân đến một bác sĩ thích hợp.
When we don't want to be held accountable for an event or its consequences, we are motivated
Khi chúng ta không muốn chịu trách nhiệm cho một sự việc hoặc hậu quả của nó, ta thường
to deny that we had prior knowledge. As Daniel Thiel, in his chapter on "criminal ignorance",
có xu hướng từ chối rằng ta không có kiến thức trước đó. Như Daniel Thiel, trong chương về "sự thiếu kiến thức tội ác"
points out, appeals to ignorance of outcomes and denial of intentions are important tools
chỉ ra rằng, việc kháng cáo lợi dụng sự không hiểu biết về kết quả và từ chối ý định là những công cụ quan trọng
used by people and organizations to bend and evade moral and legal culpability. In organizations
mà người ta và các tổ chức sử dụng để làm lệch hướng và trốn tránh các tội về đạo đức và pháp luật.
or institutions, such ignorance and denial can become part of the culture. This seems
Trong các tổ chức hay viện nghiên cứu, những sự thiếu kiến thức hay chối bỏ như vậy có thể trở thành một phần của văn hóa.
to have been the case in numerous Catholic schools and parishes, according to findings
Điều này đúng với những trường và xứ đạo Thiên Chúa giáo, theo
around the world from investigations into sexual abuses of students and parishioners
những báo cáo trên toàn thế giới về điều tra xâm phạm tình dục sinh viên và người dân
by teachers and priests. It also is possible for institutions to incline
bởi giáo viên và mục sư. Nó cũng có áp dụng cho các viện nghiên cứu để nghiêng về
to the opposite extreme, insisting that ignorance is no excuse. A case in point is the British
cực đối diện, mà khẳng định rằng sự thiếu kiến thức là không thể bào chữa được. Một ví dụ cụ thể là
Medical Journal's decision in 2001 to ban the word "accident" from its pages. According
Quyết định của Tạp chí Y khoa Anh năm 2001 cấm từ "tai nạn" trên mỗi trang.
to the editorial announcing this edict, most injuries and the precipitating events are
Theo biên tập viên thông báo sắc lệnh này, hầu hết các chấn thương và các sự kiện vội vàng
predictable and preventable, so someone can be blamed, and the editorial went as far as
đều có thể đoán được và ngăn chặn được, vì vậy một ai đó có thể bị kết tội, biên tập viên khẳng định rằng
to include avalanches and earthquakes in its scope. This apparently was the view of the
bao gồm lở tuyết và động đất trong bài báo. Điều này chính là góc nhìn của tòa án và thẩm phán nước Ý
Italian court and judge that convicted six earthquake experts and a government advisor
mà kết án sáu chuyên gia nghiên cứu động đất và một tư vấn cho chính phủ
responsible for evaluating the threat of natural disasters in Italy of manslaughter. The court
chịu trách nhiệm cho việc đánh giá sự đe dọa của thiên tai ở Ý như là tội ngộ sát.
judgment was that they failed to give sufficient warning about the devastating L'Aquila earthquake
Theo phán quyết của tòa, họ đã thất bại trong việc cảnh báo hiệu quả về cơn động đất L'Aquila khủng khiếp
in 2009. The seven defendants were sentenced to six years' jail.
năm 2009. Bảy người đã bị kết án sáu năm tù.
Another pervasive transaction cost of acquiring new knowledge arises when it generates new
Một chi phí giao dịch phổ biến phát sinh để thu nhận kiến thức mới là khi tiếp nhận
and unpleasant non-knowledge. The best example of this is the widely observed fact that the
những kiến thức mới nhưng không vui vẻ. Ví dụ tốt nhất của trường hợp này chính là thực tế được công nhận rộng rãi
"knowledge explosion" has also generated a "risk explosion". Thanks to a combination
"bùng nổ kiến thức" cũng đi kèm với "bùng nổ rủi ro". Nhờ vào tổng hợp các kiến thức tăng lên nhanh chóng
of rapidly increasing medical, environmental, and other scientific knowledge along with
về y khoa, môi trường và các kiến thức khoa học khác cùng với truyền thông đại chúng và mạng Internet,
mass communication and the net, citizens nowadays are aware of far more risks than they would
ngày nay người dân có thể được cảnh báo về các mối nguy hiểm hơn nhiều so với 50 năm trước.
have been 50 years ago. Influential scholars and commentators have claimed, as Anthony
Các học giả có tầm ảnh hưởng và các nhà bình luận viên đã cho biết rằng, như Anthony Giddens,
Giddens did, that "many of the uncertainties which face us today have been created by the
Những sự lo lắng mà đối mặt với chúng ta ngày hôm nay đã được tạo ra bởi
very growth of human knowledge". Risk theorists such as Giddens and Ulrich Beck also claim
sự phát triển của kiến thức loài người. Các nhà nghiên cứu rủi ro như Giddens và Ulrich Beck
that these advances, mainly in science and technology, have generated risks and futures
cũng cho rằng những sự tiến bộ này, hầu như ở khoa học và công nghệ, đã sản sinh ra các rủi ro và những tương lai mà
whose outcomes are global and impossible to predict.
tác động lên toàn cầu và không thể nào dự đoán được.
Where it is foreseeable that new knowledge could generate undesired uncertainties, questions
Khi được dự đoán trước rằng kiến thức mới có thể làm sản sinh ra những sự lo lắng không mong muốn,
are raised about whether that knowledge should be obtained and, if so, who should be granted
các câu hỏi được đặt ra rằng kiến thức có nên được thu nhận và nếu có, ai sẽ được quyền tiếp cận chúng.
access to it. For instance, should the complete genetic sequencing of the 1918 influenza virus
Ví dụ như, có nên không trình tự gen hoàn chỉnh của vi rút influenza năm 1918
(known as the "Spanish flu") and also its resurrection have been permitted to go ahead?
(được biết đến như "bệnh cảm Tây Ban Nha") cũng như sự tái sinh của nó phải được ngăn cấm để phát triển tiếp?
This is the virus that killed somewhere between 20 million and 100 million people in 1918
Đây là loại vi rút đã giết chết từ 20 đến 100 triệu người năm 1918
to 1919. What if terrorists acquire the virus? We will examine debates about this kind of
đến năm 1919. Chuyện gì sẽ xảy ra nếu khủng bố tiếp cận được vi rút? Chúng ta sẽ tìm hiểu tranh luận về
quandary next week. Returning to the genetic sequencing example,
đề tài khó khăn này vào tuần sau. Trở lại với ví dụ trình tự gen,
the ramified costs of unexpected genetic sequence findings have ignited heated debate among
Các chi phí cộng thêm khi phát hiện những chuỗi trình tự gen không mong đợi đã châm ngòi cuộc tranh luận nảy lửa giữa
geneticists, medical practitioners, ethicists, and laypeople regarding whether participants
các nhà di truyền học, các bác sĩ hành nghề, các nhà đạo đức và giáo dân về việc có nên không cho phép những người tham gia
in genetic sequencing studies should be given their results. In cases where the link between
nghiên cứu trình tự gen được tiếp cận kết quả. Trường hợp mối liên kết giữa một gen cụ thể và
a particular gene and a disease risk is not well-established or contingent on environmental
một mối rủi ro bệnh không được thành lập rõ ràng hoặc tùy thuộc vào các yếu tố môi trường,
factors, the argument has been made that it is irresponsible to burden participants and
tranh cãi đã xảy ra rằng không thể ngăn cản người tham gia
their families with that information. And then there is always the possibility that
và gia đình của họ tiếp cận thông tin. Luôn có một khả năng rằng
what is considered to be knowledge about a risk may turn out to be mistaken. When Alexander
cái được cho là kiến thức về một rủi ro nào đó cuối cùng có thể chỉ là hiểu lầm.
Pope wrote that "a little learning is a dangerous thing", he could not have imagined the ways
Khi Alexander Pope viết "một chút kiến thức là một điều nguy hiểm", ông ta không biết được rằng,
this would play out when it comes to the mismanagement of modern risks. Uniroyal manufactured Alar,
nó sẽ có nghỉa khi nói về sự quản lý tồi các rủi ro hiện đại. Uniroyal sản xuất ra Alar,
a pesticide long used by apple-growers in the USA. In 1989 the company published a study
một loại hóa chất được sử dụng khá lâu cho táo trồng ở Mỹ. Năm 1989, công ty phát hành một nghiên cứu
indicating increased incidence of tumours in rodents exposed to high levels of UDMH,
chỉ ra rằng sự tăng tỷ lệ các khối u ở động vật gặm nhắm đã đạt đến mức cao trong UDMH.
a compound comprising only 1% of Alar's ingredients. The National Resources Defense Council extrapolated
một tổ hợp chỉ bao gồm 1% thành phần của Alar. Hội đồng bảo vệ tài nguyên thiên nhiên ngoại suy
this finding to claim that 1 in every 4200 children exposed to Alar would develop cancer
nghiên cứu này cho thấy 1 trên 4200 trẻ tiết lộ với Alar sẽ mắc bệnh ung thư
by age 6. The ensuing publicity and lobbying so severely damaged business for apple-growers
khi lên 6. Các công khai và vận động hành lang tiếp theo đã gây tổn thất nặng nề
that they begged Uniroyal to withdraw Alar from the market. It did so within that year.
cho ngành kinh tế trồng táo đến nỗi họ đã cầu xin Uniroyal để đưa Alar ra khỏi thị trường. Tất cả đã diễn ra trong năm đó.
Two years later, further investigation by Environmental Protection Agency scientists
Hai năm sau, các cuộc điều tra sâu hơn của các nhà khoa học thuộc Hiệp Hội Bảo Vệ Môi Trường
revised the risk estimate down to 1 in 250,000 children. A 1991 editorial in Science magazine
đã điều chỉnh lại rủi ro ước tính xuống còn 1 trên 250,000 trẻ. Một báo cáo năm 1991 của tạp chí Khoa học
said "a clearly dubious result about possible carcinogenicity by a special interest group
cho biết "một kết quả rõ ràng đáng ngờ về khả năng gây ung thư bởi một nhóm lợi ích đặc biệt
was hyped by a news organization without the most simple checks on its reliability or documentation".
đã được thổi phồng bởi một trung tâm tin tức mà không có sự kiểm tra đơn giản nhất và tính tin cậy hoặc hồ sơ của nó."
A third kind of transaction cost of knowledge is changes in a relationship, status, or role.
Một loại thứ ba của chi phí giao dịch kiến thức là sự thay đổi trong mối quan hệ, địa vị hay vai trò.
Even the act of acquiring knowledge can incur this kind of cost, because some relationships
Ngay cả việc tiếp thu kiến thức có thể chịu loại phí này, bởi vì nhiều mối quan hệ
are based partly on agreements about what kinds of information are off-limits. Suppose
phần lớn dựa trên các thỏa thuận về việc loại thông tin nào thì sẽ bị hạn chế.
that up to now your boss has given you plenty of latitude for doing your job. She has let
Giả dụ như bà chủ cho bạn nhiều sự thoải mái để làm việc.
you carry out your duties in your own way and is flexible about deadlines. Clearly,
Bà ta để bạn thực hiện công việc theo cách của mình và thời hạn linh hoạt. Rõ ràng rằng,
she has trusted you. But now she has announced that she is going to monitor and evaluate
bà ta tin tưởng bạn. Bỗng dưng bà ta thông báo sẽ kiểm tra và đánh giá công việc của bạn hàng ngày.
your performance every day. You'll be required to keep a log of what you do and how you do
Bạn được yêu cầu cập nhật danh sách những việc bạn làm và cách bạn làm chúng,
it, and information about your use of your workstation and the internet also will be
thông tin về việc sử dụng nơi làm việc và sử dụng mạng Internet cũng sẽ được
automatically recorded into a database. How would you make this feel about your relationship
tự động cập nhật dữ liệu. Bạn sẽ cảm thấy thế nào về mối quan hệ với bà ta ?
with your boss? You might feel that she no longer trusts you. Trust-based relationships
Có thể bạn sẽ thấy bà ta không còn tin tưởng bạn nữa. Những mối quan hệ dựa trên lòng tin
include an ignorance arrangement. They actually require that we forego complete first-hand
bao gồm một thỏa thuận về sự không biết. Họ thực sự yêu cầu chúng ta bỏ hoàn toàn những
knowledge about those whom we trust. It is true that we usually trust only people who
kiến thức đầu tiên về những người mà chúng ta tin tưởng. Đúng là chúng ta thường chỉ tin tưởng những người mà
we know very well. Nevertheless, the fact remains that people who trust one another
ta biết rất rõ. Tuy nhiên, sự thật là những người tin tưởng nhau
don't monitor one another all the time, nor do they hold each other constantly accountable
sẽ không kiểm soát nhau toàn thời gian, cũng không đòi hỏi trách nhiệm cho từng hành động họ thực hiện.
for every move they make. The moment they insist on surveillance, they are acting as
Khoảnh khắc mà họ khẳng định sự giám sát, họ hành động như thể
though they don't trust one another. Finally, let's turn to injustice. Examples
họ không tin tưởng lẫn nhau. Cuối cùng, nói về sự bất công.
of injustices are distributive unfairness, procedural unfairness, and violations of rights.
Sự bất công là những ví dụ về phân phối bất công, thủ tục bất công và sự xâm phạm các quyền lợi.
The institutionalization of fairness in competition, impartiality in criminal trials, and a right
Đặt sự công bằng vào cuộc đua, công bằng trong xét xử tội phạm, và quyền
to privacy all require agreed-upon ignorance arrangements that specify the kinds of information
để riêng tư tất cả thỏa thuận thiếu kiến thức đồng ý ở trên được yêu cầu mà chỉ ra loại thông tin
that are off-limits and for whom they are off-limits. Thus, insider trading in investment
bị hạn chế và hạn chế với ai. Vì vậy, giao dịch nội gián trong thị trường đầu tư
markets violates norms for distributive justice, because the inside traders gain an unfair
xâm phạm những định nghĩa về phân phối công bằng, bởi vì những nội gián thương mại có lợi thế không công bằng
advantage in knowledge over their competitors. Norms for procedural fairness and adherence
về kiến thức so với các đối thủ cạnh tranh của họ. Định nghĩa cho công bằng thủ tục và sự tôn trọng triệt để
to human rights in the acquisition of knowledge can be seen in laws that deem court trial
quyền con người trong việc thu thập kiến thức có thể được tìm thấy trong luật pháp mà tưởng rằng
evidence as inadmissible, when it's acquired by torture, unlawful intrusion, or entrapment.
bằng chứng xét xử là không thể chấp nhận được, khi nó được chấp nhận bởi sự can thiệp biến chất, vô pháp luật hoặc sự đánh lừa.
The case of the American National Security Agency monitoring phone-calls of innocent
Vụ Hội đồng An ninh Quốc gia Mỹ nghe lén các cuộc điện thoại của công dân vô tội hoặc
citizens or public office-holders in American allies is widely perceived as a procedural
những người giữ văn phòng công cộng ở các nước đồng minh với Mỹ được thừa nhận rộng rãi là
injustice and violating rights to privacy. In this lecture we've explored several costs
sự bất công thủ tục và can thiệp quyền riêng tư. Trong buổi học này ta đã tìm hiểu những thiệt hại
of acquiring knowledge that can tip the balance in favour of ignorance. These included both
của việc tiếp nhận thông tin mà có thể thay đổi cán cân về hướng sự thiếu thông tin.
opportunity and transaction costs, and injustices. We have seen that these costs can descend
Nó bao gồm cả chi phí cơ hội và chi phí giao dịch, và sự bất công. Chúng ta đã thấy những thiệt hại này đã làm sa đọa
not only on the knower but also on others. Newly acquired knowledge, or even the act
không chỉ người biết mà còn những người khác. Những thông tin mới được tiếp thu, hoặc chỉ là hành động để
of acquiring it, can make us suddenly culpable, reveal hidden uncertainties and risks, alter
tiếp thu chúng, có thể làm cho chúng ta bỗng dưng có tội, tiết lộ những mối nguy và rủi ro tiềm ẩn,
relationships with other people, or even perpetrate injustices. By now it should come as no surprise
thay đổi trong mối quan hệ với mọi người, hay cả gây ra sự bất công. Bây giờ thì không bất ngờ nếu bạn quan tâm đến những việc mật,
to you that considerations about secrecy, privacy, proprietary knowledge, and fairness
việc riêng tư, những kiến thức độc quyền và sự công bằng
regarding the acquisition and distribution of knowledge underpin some of the most far-reaching
liên quan đến sự giành được và cống hiến kiến thức làm nền cho những
laws, institutions, and public debates in the world today.
bộ luật, tổ chức và các cuộc tranh luận công khai sâu rộng nhất trên thế giới ngày nay.